Zarządzanie systemem Windows 10 z poziomu wiersza polecenia



16. Napisać skrypt, który nada określone prawa dostępu danemu użytkownikowi do danego zasobu.
Wszystkie potrzebne dane powinny być podane jako parametry skryptu.
17. Zalogować się jako administrator. Utworzyć folder C:\dane_admina. Nadaj użytkownikowi admin
prawo Pełna kontrola do tego folderu i utworzyć wewnątrz niego plik plik_admina.txt o
dowolnej treści.
18. Zalogować się odpowiednio jako Student1, Student2 oraz Student3 i wykonać na pliku
plik_admina.txt operacje: otwarcia, zmiany zawartości, zapisu, usunięcia. Wykonanie których
operacji jest możliwe?
19. Za poznaj się z poleceniem takeown.
20. Zapoznać się z programem diskpart. Za jego pomocą wyświetlić
(a) szczegółowe informacje o dostępnych dyskach, wolumenach i partycjach
(b) nazwy partycji oraz ich rozmiary
21. Zapoznać się z poleceniem fsutil.
1Zwrócić uwagę na właściwą kolumnę.
2
22. Wpisać w linii poleceń następujące polecenie: fsutil fsinfo volumeinfo C: i sprawdzić czy
dysk obsługuje przydziały dyskowe.
23. Sprawdzić jakie są obecnie ustawione limity przydziałów: fsutil quota query C:. Następnie
ustawić użytkownikowi Student1 limity na 60 MB (poziom ostrzeżeń, w bajtach: 62914560 = 60·
2
20) i 100 MB (limit końcowy, w bajtach: 104857600 = 100·2
20). Ponownie sprawdzić ustawienia
linitu przydziałów. Następnie zmienić limity na 80 MB (83886080 B, poziom ostrzeżeń) i 120
MB (125829120 B, limit końcowy),
24. Zaloguj się na konto Student1. Uruchom notatnik i napisz w nim dowolny tekst bez zapisywania
go. Notatnik pozostaw uruchomiony.
• Podaj jaki masz SID2
.
• Przeloguj się na konto administratora (bez wylogowywania).
25. Zapoznaj się z poleceniem query, a w szczególności z user i session.
(a) Sprawdź ilu obecnie użytkowników jest zalogowanych w systemie?
(b) Sprawdź jaki numer identyfikacyjny (ID) ma sesja administratora i użytkownika Student1,
godzinę logowania, nazwę sesji oraz stan.
(c) Porównaj wyniki z tym co prezentuje Menedżer zadań w trybie graficznym. Podaj także
jakim poleceniem można uruchomić Menedżera zadań?
26. Zapoznaj sie z poleceniem query process oraz uruchom notatnik.
(a) Wyświetl osobno procesy dla administratora i użytkownika Student1.
(b) Wyświetl procesy, które są obecnie używane w sesji o nazwie console.
(c) Wyświetl procesy, które są skojarzone z notatnikiem. Zwróć uwagę na PID procesu i z jakim
użytkownikiem i sesją są skojarzone.
(d) Zadanie domowe: wyjaśnij pojęcie PID.
(e) Porównaj wyniki z tym co prezentuje Menedżer zadań w trybie graficznym.
27. Zapoznaj się z poleceniem tasklist. Wykonaj podpunkty (a)-(c) z zadania 26. Wskaż, czy są
różnice w wynikach, czy jest ich tyle samo, jak są wyświetlane? Porównaj wyniki z uzyskanymi
w poprzednich zadaniach.
28. Jako administrator z poziomu Menedżera zadań zakończ pracę notatnika.
29. Będąc zalogowanym na koncie administratora i korzystając z polecenia query, tasklist, tskill
lub taskkill zakończ działanie notatnika dla konta Student1 (zwróć uwagę, że notatnik pozostał uruchomiony z niezapisanym tekstem).
30. Korzystając z programu Podgląd zdarzeń określ przybliżony czas ostatniego uruchomienia komputera.
31. Zapoznaj się z poleceniem systeminfo i porównaj czasy uruchomienia komputera.
32. Dokonaj inspekcji zdarzeń logowania na kontach. Do dziennika bezpieczeństwa należy zapisywać
zdarzenia Sukces jak i Niepowodzenie. Wskazówka: użyj polecenia secpol.msc.
33. Otwórz plik zawierający dziennik bezpieczeństwa i określ informacje dotyczące pierwszego zdarzenia.
34. ZApoznaj się z poleceniem gpresult.
35. Wyświetl raport zawierający zasady wynikowe dla użytkownika Student1.
2
https://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/desktop/aa379649(v=vs.85).aspx,
http://technet.microsoft.com/en-us/library/cc778824(WS.10).aspx
3
36. Wyświetl raport zawierający zasady wynikowe dla komputera.
37. Wygeneruj raport w postaci pliku c:\raport\student1.html
